很多公司的业绩都比较难做
利润下滑其实是比较常见的一个公司状态
但是对于上市公司来说
大家就发现上市公司的股价跟前几年相比
下跌的非常多
这个股价的跌幅要远远大于公司
经营数据的一个下滑
可能公司的营收跟利润就跌了10%左右
但是股价可能就直接给你来一个腰斩
今年的话这种情况可能就特别的多
我们不少国内的一些最顶尖的一些上市公司
都面临这种情况
比如说之前的股王茅台
今年的中报已经发了
我看了一下的
它仅仅只是增速降低了一点而已
但是股价相比之前的最高点
它从2400跌到现在的1400
跌幅有40%
这个跌幅就很夸张了
那可能大家就会比较疑惑
说公司的经营能力下跌
股价相应下跌一点
其实很正常
但是为什么会跌这么多
公司它又不是不挣钱
可能只是挣得没有以前多而已
那这个差别是不是很大
其实这个原因也不复杂
这个就是嗯股票交易所的一个定价思路
它就是按企业的一个基本经营情况
然后乘以来一个系数
那这个系数有可能是P1
也有可能是PE都可以根据企业的性质来算
比如说那种大型公司业绩利润比较稳定的对吧
可能就用P1来估值
那可能像一些重资产的企业
就用PB会好一点
然后一些创新型的公司对吧
创新型的公司在前期为了啊做研究
为了高速增长
他可能是没有利润的
那可能就直接根据他的那个业绩规模来估值
都可以
反正就是企业的一个基本面加上一个系数
那如果企业的基本面的一个数据降低了
然后这个系数也降低的话
那它这个股价的跌幅就会被啊系数做一个乘法
去放大了对吧
我们用一个数据举例就能嗯看得很清楚
我就假设一个企业的规模
就是1000亿人民币对吧
一个某个行业的龙头公司
大型企业
然后一年的利润能做到100个亿
那就是10%的利润率
就是不是很夸张
中规中矩吧
反正就这么一个公司
那公司的经营增长还可以
过去几年都保持20%的一个增速
那这个时候可能是2020年
那当时国内的经济还比较好
特别是20年的时候
那一年我们的出口比较好
因为欧美那边都比较需要我们的防疫物资
然所以说那年的经济其实是比较好的
没有受到疫情的影响
然后股市的热情比较高
那我们给这个公司给一个25倍的PE
我觉得是比较合理的
那千亿规模嘛一般是行业龙头
那PE一比增长率高一点点也比较合理
那这个公司的合理市值就是利润
100亿25倍的PE
一就是2500亿的一个市值
那如果公司的股本是81的话
那这个公司的股价就是市值除以股本
就是2500÷80
就是31块
二毛五分钱每股
做的一个比较合理的一个呃估值计算
那如果到这两年的话
就生意比较难做
但这个公司还是优质公司
业绩规模还是能做到1000亿左右啊
并且我们就假设它有一点点增长
但是利润会低一点点
因为现在生意不好做嘛对吧
那营销成本可能比前几年要要大一些
就要多打广告对吧
这就会影响利润
那利润的话就只能做到80亿左右
而且预计未来几年增速可能没有之前那么高
之前的话可能能到20%
那现在还是会增长对吧
毕竟是龙头企
那年增长10%到45%
可能是没问题的
但是这个时候股市的热度就比较低
因为熊了几年
大家对于股市的参与程度就比较冷淡
然后股市的亏钱效应也比较明显
对啊
连现在茅台的PE都只给到了22
这茅台已经是属于消费领域最好的公司了
那我们这个假设这个公司哈
他当前的PE可能市场能给到一个15
就已经不算低了对吧
如果说市场再悲观一点的话
或者说企业的财务出现一点点的不及预期
或者是社会舆论出现一些负面新闻
那这个P1给到12也不是不可能对吧
那我们就按12算
当前公司合理市值的话
就是80亿的利润乘以12倍的P1
那就只有960亿
那股本还是没变
那还是80亿
我们就按这个来计算的话
股价就是961÷80
就是12块钱每股
那现在的股价是12块钱
对比之前的31块二毛五
那不就是比腰斩还多一些
那公司的估值它就是这样来的对吧
那也不是指A股这样
他美股也是这样的
美股这几年涨得好的
其实是一些啊头部的科技公司
就是苹果啊
微软的英伟达这些那消费类的公司一样不行
就像我们比较熟悉的耐克
耐克被我们这边抵制的比较厉害
那它中国区的这个销量下滑
它股价一样跌得跟狗一样
那还有英特尔对吧
之前PC的需求都被移动端去取代了
高通电就可以
英特尔
因为是他做那个PC的那个电脑的那个处理器
它依旧比较新
那股价股价一样的暴跌对吧
哪怕他也是美国的科技股对吧
那像华尔街这种
他只要是公司业绩不行
业绩下滑
它马上股价就会宝碟
这种案例其实非常的多
那我们刚刚举的例子的话
是为了便于计算
所以说我们的数据都全部取整了
但实际案例中对吧
比较接近我上面说的这个案例
就是伊利股份卖牛奶的
它属于是比较偏刚需的消费
这几年的业绩增速就放缓了一些
其实公司还是有增长的
利润也是有增长的
我们可以看到它21年最高点的时候
伊利的市值接近3000亿
然后这几年的话就持续下跌
我看到已经跌了一半了
现在只有1500亿
从图表中我们可以清晰的看到
伊利的业绩其实并没有出现很明显的下滑
只是增速放缓了一点而已
利润方面甚至没跌
其实还是保持着一定的增长
就这几年的话
它跌的全部都是估值
之前市场行情好的时候
P1能给到30多
现在就只能给到12了
所以说就造成了股价的一个巨大变化
像伊利这种的话
它还属于是经营比较稳定的好公司
业绩只是增长放缓
那利润还是保持增长的
它股价都能跌成这样
那还有很多公司它只是规模能维持住
但是利润已经跌没了
甚至是亏损的对吧
还有一些公司就更差
他连规模都维持不住
然后营收都大幅下滑
那利润就更没法说了
那这些公司的股价自然就崩的很厉害
那这个就是当前股市的一个体系造成的
那遇到这种情况怎么办对吧
这样解答一下
就我觉得是分两种情况
第一种情况的话就是说如果还没有建仓
我们还没买对吧
你打算买的话对吧
那肯定是还是按照呃新新投资的一个思路的
先去看公司的基本面
如果公司基本面OK的话
我再去选这个公司
那再去看它估值是不是比较合适
如果用比较贵的价格去买好公司
其实一样会亏钱的
这个案例在20年二一年的大白马牛市中
已经看到太多了对吧
这些公司现在其实公司经营都是没问题的
但是股价基本上都跌了一半
就因为当年那个价格实在是炒的太高了
现在只是跌回到合适的水平对吧
因为之前太高了
现在跌回来的话就显得跌的比较多
其实当年那个是价格不合理的是吧
这个其实也比较简单
通过数据分析就可以做
你就把这些公司
特别是那种大型公司
它经营比较稳定的公司
用数据来算是比较好算的
就把他的P1还有PB这些数据
你把它最近10年的数据能够拉回来拉出来
然后去看他的均值对吧
你起码现在的这个价格你不要超过它的均值
然后去看一下他的这个正态分布的一个情况
就能够大致判断出这个公司的一个价格的一个
合适情况对吧
其实我们可以看到一个图
就是茅台的一个估值的一个正态分布表对吧
那这些年茅台哪时候些时候是高估的
哪些时候是低估的
就能看得比较看的比较清楚对吧
这个是如果是你你没有买的话
你可以用这种方式估值
但如果是持有的话
那首先还是看说你是不是买的是好的公司
如果买的是比较垃圾的公司的话
或者是买的好公司
当时的价格给的太高了对吧
高位进场
那这个亏损可能就是实际的亏损
没办法
那这个就是嗯股票投资的风险
那如果说持有的公司基本面没问题的话
其实可以多用现金流折算的方式去算一下
得到的结果
可能就是说当前这个公司的股价就是低估的
增长的一个状态
那这些公司股价是一定会涨回来的
因为这种情况
我们过去十几年经历的实在是太多了对吧
你就按最近10年算对吧
比较近的都是15年的股灾
18年的贸易战
20年的疫情对吧
都是很多公司的股价都大跌的
但是只要是公司的基本面
OK它的营收利润保持增长
那这些公司股价它全部都涨回了
也很少
没有没有不涨回的
能不涨回的
一般都是基本面出现了一些问题
那可能是那就是另外一种情况
那不是估值的问题
那说不定的话
现在还是一个比较好的一个抄底的机会
因为毕竟美元降息
估计9月份是板上钉钉的事
他起码美元利率对于呃资产估值的压力
未来会好很多
而且从这个估值的算法上来看的话
你其实反着来看
它跌的时候会跌这么多
但它涨的时候
它其实也是一个额比较大的一个陈述的效应
对吧
你不仅要看它跌
跌
要看它涨
因为过去这么多年的话
其实大盘上涨的时候其实也是很多的
比如说15年股灾之前其实是大涨对吧
那18年贸易战之前
在16年和17年
那两年时间都是涨的比较多的
那股灾其实呃那贸易战的股灾其实只持续一年
从19年到20年这两年
那我们A股也是涨的比较多的
当时是政治涨出
涨到了很多泡沫的一个情况
那是到21年之后
到现在这两年半的时间
就跌的比较多
就说它股市它不是所有时间都在跌
它还是有涨的时候的
那在涨的时候的话
那这种呃股价的一个层数的一个算法
它可能还是会获得一个比较好的一个收益情况
那差不多就是这么一个情况嘛
也来解释一下
就说为什么公司的经营其实只是有一点点不好
但是股价为什么会来跌这么多
那反正下周开始的话
就是比较密集的半年报的时间
那这个时间的话大家也可以再重新审视一下
然后手上持有公司的一个估值情况对吧
那判断一下是高估还是低估
然后耐心等待一段时间
可能会有一些比较好的一些机会